Staukontrolle durch Active Queue Management

### 2014-06-10 Latex/Paper.tex
removed typos

\section{Einführung und Motivation}\label{sec:Motivation}
Die Ende-zu-Ende (E2E) Staukontrollmechanismen von TCP sind mittlerweile ein kritischer Faktor der Robustheut des Internets. Das Internet wächst unaufhaltsam weiter, es gibt keine eng verknüpfte Netzgemeinschaft mehr und nicht jeder Endkonten verwendet die E2E Staukontrolle für bestmöglichen Datenfluss. Entwickler kümmern sich nicht länger darum E2E Staukontrolle in ihre Internet-Anwendungen zu integrieren. Die Konsequenz davon ist, dass das Netz selbst seine Ressourcennutzung kontrollieren muss \cite{Floyd1997}.

@@

Die Problemstellung hier ist es also Mechanismen zu finden, Staus in E2E Verbindungen zu kontrollieren und frühzeitig zu identifizieren, damit Staus vermieden werden. Um eine möglichst gute E2E Staukontrolle zu erreichen, soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden \cite{Le2003}. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netz darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms drastisch reduziert wird \cite{Graffi2007}. Viele Applikationen wie beispielsweise telnet, Web-Browser und der Transfer von Audio- und Video-Material sind sehr anfällig für Paketverluste oder hohe Latenzen, die auftreten, wenn Pakete erneut verschickt werden müssen \cite{Ramakrishnan2001}.

@@

Neben \cite{Floyd1997} wird auch von Morris \cite{Morris1997} postuliert, dass die Effektivität von TCP mit zunehmender Anzahl an konkurrierender Datenströme nachlässt. Dieser Effekt beginnt sich zu zeigen, sobald mehr Datenströme als Pakete die vorhandene Bandbreite verwenden. Diese Probleme sind auch im Internet spürbar und es zeigt sich, dass das Internet einen gravierenden Performanceverlust dadurch erfährt. Die einfachste Lösung für diese Probleme wäre die radikale Vergrößerung von Routerpuffern zusammen mit einer Begrenzung der Anzahl der Pakete jedes einzelnen Datenstroms individuell. Da dies aber nicht ausführbar ist, müssen Staukontrollalgorithmen implementiert werden, mit den folgenden Hauptzielen. Es soll eine hohe Ausnutzung von Flaschenhälsen wie Routern erreicht werden. Der Überlauf von Flaschenhälsen und damit eine zeitliche Verzögerung durch Staus sowie ein hoher Paketverlust soll verhindert werden. Zusätzlich soll die zur Verfügung stehende Bandbreite gleichmäßig zwischen konkurrierenden Datenströmen aufgeteilt werden \cite{Morris1997}. Um diese gleichmäßige Verteilung zu erreichen, ist TCP standardmäßig mit dem "`First in First out"'-Prinzip nicht geeignet. Deshalb müssen hierfür andere Methoden entwickelt werden, die den Puffer in Routern anders abarbeiten und dennoch einfach zu verwenden sind \cite{Suter1998}.

Die Internet Protokoll (IP) Architektur basiert auf einem verbindungslosen E2E Paketdienst, der TCP benutzt. Die vielen Vorteile dieses verbindungslosen Designs, der Flexibilität und Robustheit wurden schon oft beschrieben. Allerdings kommen diese Vorteile zu einem Preis. Sorgfältiges Design ist von Nöten, um bei hoher Last einen guten Dienst zu leisten. Fehlende Aufmerksamkeit bei den Dynamiken des Paketweiterleitens kann in ernsthafter Dienstdegradation enden oder viel schlimmer einem "`Internet Zusammenbruch"' \cite{Braden1998}. Dieses Phänomen wurde während der ersten Wachstumsphase des Internets in den 1980er Jahren festgestellt und wird "`congestion collapse"' \cite{Nagle1984} genannt. Bereits 1986 wurden von Jacobson entwickelte Stauverhinderungsmechanismen für Hosts entwickelt, die auch aktuell noch einen "`congestion collapse"' verhindern \cite{Braden1998}.

@@

Als Lösung für das Problem der Staukontrolle wird von vielen Seiten "`Active Queue Management"' (AQM) vorgeschlagen. AQM hat das Ziel Staus in Netzen rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Um den Ursprüngen von Datenströmen zu signalisieren, dass es zu Problemen gekommen ist oder kommen wird, gibt es im Prinzip die beiden Möglichkeiten Pakete fallen zu lassen oder diese zu markieren. Die erste Strategie erfordert es, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt durch erneuten Versandt der Pakete einen Overhead, der bezüglich der verbrauchten Bandbreite nicht zu verachten ist. Andererseits müssen Router auf markierte Pakete reagieren, als wären diese fallengelassen worden, es wird hier allerdings kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Bandbreite von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen oder markiert werden als andere. Einen wirklichen Unterschied machen AQM-Algorithmen allerdings nur, wenn sie wirklich flächendeckend und der Situation entsprechend eingesetzt werden \cite{Graffi2007}.

@@

TCP ist eine Menge von Regeln (Protokollen), die zusammen mit dem Internet Protokoll (IP) genutzt werden, um Daten in Form von Paketen zwischen Computern über das Internet zu übertragen. Während IP dafür sorgt, dass Daten tatsächlich zugestellt werden, kümmert sich TCP darum, die einzelnen Datenpakete nachzuverfolgen, in die Daten für ein effizientes Routen durch das Internet aufgeteilt werden. TCP implementiert einen Algorithmus zur Flusskontrolle, der "`Sliding Window"' genannt wird. Das "`Window"' ist die maximale Anzahl an Paketen, die gesendet werden können ohne auf Rückmeldung warten zu müssen. Der Algorithmus besteht also aus folgenden Schritten \cite{Oldak2006}:
\begin{enumerate}
	\item Alle neuen Segmente eines Windows verschicken.
	\item Auf die Rückmeldung warten (es können mehrere Pakete auf einmal zurück gemeldet werden).
	\item Das Window zur angegebenen Position verschieben und die Windowgröße auf den Wert aus der Rückmeldung setzen.
\end{enumerate}
Wenn die Rückmeldung eines Pakets nicht in einer angegebenen Zeit erfolgt, dann wird das Paket neu verschickt. TCP nimmt hier keine Rücksicht auf Staus im Netz. Wenn also kontinuierlich immer weiter Pakete an das Netz versandt werden, ohne dass diese vom Netz aufgenommen werden können, führt dies zu einem Stau, der sich eventuell immer weiter aufbaut. An genau dieser Stelle muss ein Active Queue Management Algorithmus ansetzen und die Staukontrolle übernehmen \cite{Oldak2006}.

@@

Selbst wenn AQM Mechanismen verwendet werden, ist es oft sehr sinnvoll zusätzlich auch ECN zu verwenden, um einen unnötigen Overhead zu vermeiden. Bei ECN wird durch zwei reservierte Bits im TCP/IP Header ein Paket mit Stauinformationen markiert und damit die Kommunikation bezüglich Staukontrolle zwischen einzelnen Routern im Netz ermöglicht. Zusammen hab AQM und ECN das Potenzial den Effekt von Verlusten in latenz-sensitiven Flüssen zu reduzieren \cite{Ramakrishnan2001}. Aus diesem Grund hängt der Erfolg jedes AQM Machanismus stark damit zusammen, ob er mit ECN verbunden werden kann und wie gut diese Verbindung erreicht wird \cite{Hollot2001}.

@@

Floyd und Van Jacobson haben RED 1993 vorgestellt \cite{Floyd1993}. In ihrer Arbeit wird die Funktionsweise des Algorithmus dargestellt. Um die Sender über die Verstopfung zu informieren kann RED entweder Pakete fallen lassen oder das ECN-Bit im Header setzen, je nach Router. Im Folgenden werden wir nur die Möglichkeit des Markierens betrachten, was auf den eigentlichen Algorithmus keinerlei Auswirkungen hat. Als Messgröße wird die durchschnittliche Queue Länge benutzt. Die durchschnittliche Länge $Q_{avq}$ wird für jedes eintreffende Paket mittels der aktuellen Länge der Queue $q$ und dem Gewicht der Queue $w_{q}$ folgendermaßen neu berechnet: 
\begin{displaymath}
Q_{avg} = (1 - w_q) Q_{avg} + w_q q
\end{displaymath}
Dieser Wert wird mit zwei Parametern verglichen, der minimalen Queuelänge Q$Q_{min}$ und der maximalen Queuelänge $Q_{max}$. Ist \(Q_{min} > Q_{avg}\), so wird nichts unternommen. Wird aber \(Q_{min} < Q_{avg} < Q_{max}\), so wird das Paket mit einer Markierungswahrscheinlichkeit $p_a$ markiert, und sobald \(Q_{avg} > Q_{max}\) wird jedes Paket markiert.

Für die Berechnung der finalen Markierungswahrscheinlichkeit $p_{a}$ wird die Markierungswahrscheinlichkeit $p_{b}$ benötigt. Diese berechnet sich wie folgt aus der minimalen und maximalen Queuelänge $Q_{min}$ und $Q_{max}$, der Durchschnittslänge $Q_{avg}$ und dem Maximum für p$p_{b}$, $max_{b}$, wie folgt: 
\begin{displaymath}
p_b = max_p \frac{Q_{avg} - Q_{min}}{Q_{max} - Q_{min}}
\end{displaymath}
$p_{b}$ steigt folglich linear von 0 bis zum Wert $max_{b}$ an. Die finale Markierungswahrscheinlichkeit wird mittels $p_{b}$ und eines Zählers $z$ berechnet:
\begin{displaymath}
p_a = \frac{p_b}{1-z p_b}
\end{displaymath}
Der Zähler wird für jedes einkommende Paket inkremetiert. Ein Paket wird mit der Wahrscheinlichkeit $p_{a}$ markiert. Ist dies der Fall, so wird der Zähler $z$ auf 0 gesetzt. Mithilfe des Zählers steigt die Wahrscheinlichkeit somit für jedes weitere Paket an.

Die Markierungswahrscheinlichkeit für ein Paket einer Verbindung verhält sich also in etwa proportional zum Anteil der Bandbreite, den diese Verbindung belegt. Auf diese Weise versucht der Algorithmus die Ressourcenzuteilung fair zu machen. Neben der Queuelänge in Paketen könnte RED auch die Bytelänge und somit die Anzahl an Bytes eines Pakets zur Bewertung heranziehen. Diese Information wird dann in die Markierungswahrscheinlichkeit $p_b$ mit einbezogen. Nach der Berechnung ändert sich der Wert dann in 
\begin{displaymath}
p_b = p_b \frac{Paketbytes}{maximale Paketbytes}
\end{displaymath}
Dadurch werden große Pakete mit einer höheren Wahrscheinlichkeit markiert als kleine Pakete. An der Beschreibung des Algorithmus wird ersichtlich, dass RED viele Parameter benötigt, die vorab festgelegt werden müssen. Damit RED gut läuft, müssen für jeden Router die richtigen Werte gefunden werden, was ein nicht zu vernachlässigendes Problem des Algorithmus darstellt. Mehr dazu in Abschnitt \ref{sec:Vergleich}.

@@

Der BLUE Algorithmus wurde 1999 von Feng et.al. an der University of Michigan in Zusammenarbeit mit IBM vorgestellt \cite{Feng1999}. BLUE wurde entwickelt, um einige Schwachstellen von RED zu verbessern, ist aber ein völlig neuer Ansatz. Wie bereits erläutert verlässt sich RED auf die Queuelänge, um Verstopfungen anzuzeigen, und benötigt viele Parameter, die konfiguriert werden müssen. Die Autoren von BLUE argumentieren, dass RED nur wenn diese richtig konfiguriert sind und wenn ausreichend Pufferplatz zur Verfügung steht optimal läuft. BLUE dagegen verlässt sich auf den Paketverlust und die Verbindungsauslastung um seine Markierungswahrscheinlichkeiten zu berechnen. Genause wie RED kann BLUE dann entweder Pakete fallen lassen oder mittels ECN markieren.

@@

In einem zweiten Experiment wurde ECN deaktiviert. Das heißt, dass sowohl RED als auch AVQ Pakete fallen lassen, um auf Verstopfung hinzuweisen. Der Versuchsaufbau ist gleich dem vorherigen mit der Ausnahme, dass für AVQ die angestrebte Auslastung $\gamma$ auf den Wert 1 gesetzt wurde, die Adaptive Virutal Queue also voll genutzt werden soll. Die Anzahl an FTP Verbindungen wurde fest auf 40 gesetzt; dafür wurden TCP short-flows mit 20 Paketen verwendet, deren Ankunftszeit an der kritischen Verbindungsstelle langsam gesteigert wurde. Die Auslastung der Verbindung für AVQ lag konstant bei den angestrebten 100\%. Bei RED lag diese bei 10 ankommenden short-flows pro Sekunde bei etwa 94\% und stieg auf über 99\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Der Anteil an korrekt zugestellten Paketen, ohne diese einmal fallen zu lassen, lag bei AVQ bei wenigen short-flows bei knapp unter 100\% und sank bis zu knapp unter 98\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Für RED lag diese Quote anfangs nur bei 87\%, stieg dann aber stark an auf 98\% bei 50 short-flows pro Sekunde und lag damit höher als bei AVQ.

>>>>

\section{Einführung und Motivation}\label{sec:Motivation}
Die Ende-zu-Ende (E2E) Staukontrollmechanismen von TCP sind mittlerweile ein kritischer Faktor der Robustheit des Internets. Das Internet wächst unaufhaltsam weiter, es gibt keine eng verknüpfte Netzgemeinschaft mehr und nicht jeder Endkonten verwendet die E2E Staukontrolle für bestmöglichen Datenfluss. Entwickler kümmern sich nicht länger darum, E2E Staukontrolle in ihre Internet-Anwendungen zu integrieren. Die Konsequenz davon ist, dass das Netz selbst seine Ressourcennutzung kontrollieren muss \cite{Floyd1997}.

@@

Die Problemstellung ist folglich Mechanismen zu finden, welche Staus in E2E Verbindungen kontrollieren und frühzeitig identifizieren, damit Staus vermieden werden. Um eine möglichst gute E2E Staukontrolle zu erreichen, soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden \cite{Le2003}. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netz darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms drastisch reduziert wird \cite{Graffi2007}. Viele Applikationen wie beispielsweise telnet, Web-Browser und der Transfer von Audio- und Video-Material sind sehr anfällig für Paketverluste oder hohe Latenzen, die auftreten, wenn Pakete erneut verschickt werden müssen \cite{Ramakrishnan2001}.

@@

Neben \cite{Floyd1997} wird auch von Morris \cite{Morris1997} postuliert, dass die Effektivität von TCP mit zunehmender Anzahl an konkurrierender Datenströme nachlässt. Dieser Effekt beginnt sich zu zeigen, sobald mehr Datenströme als Pakete die vorhandene Bandbreite verwenden. Diese Probleme sind auch im Internet spürbar und es zeigt sich, dass das Internet einen gravierenden Performanceverlust dadurch erfährt. Die einfachste Lösung für diese Probleme wäre die radikale Vergrößerung von Routerpuffern zusammen mit einer Begrenzung der Anzahl der Pakete jedes einzelnen Datenstroms individuell. Da dies aber nicht ausführbar ist, müssen Staukontrollalgorithmen implementiert werden, mit den folgenden Hauptzielen: Es soll eine hohe Ausnutzung von Flaschenhälsen wie Routern erreicht werden. Der Überlauf von Flaschenhälsen und damit eine zeitliche Verzögerung durch Staus sowie ein hoher Paketverlust soll verhindert werden. Zusätzlich soll die zur Verfügung stehende Bandbreite gleichmäßig zwischen konkurrierenden Datenströmen aufgeteilt werden \cite{Morris1997}. Um diese gleichmäßige Verteilung zu erreichen, ist TCP standardmäßig mit dem "`First in First out"'-Prinzip nicht geeignet. Deshalb müssen hierfür andere Methoden entwickelt werden, die den Puffer in Routern anders abarbeiten und dennoch einfach zu verwenden sind \cite{Suter1998}.

Die Internet Protokoll (IP) Architektur basiert auf einem verbindungslosen E2E Paketdienst, auf dem TCP aufsetzt. Die vielen Vorteile dieses verbindungslosen Designs, der Flexibilität und Robustheit wurden schon oft beschrieben. Allerdings kommen diese Vorteile zu einem Preis. Sorgfältiges Design ist von Nöten, um bei hoher Last einen guten Dienst zu leisten. Fehlende Aufmerksamkeit bei den Dynamiken des Paketweiterleitens kann in ernsthafter Dienstdegradation enden oder viel schlimmer einem "`Internet Zusammenbruch"' \cite{Braden1998}. Dieses Phänomen wurde während der ersten Wachstumsphase des Internets in den 1980er Jahren festgestellt und wird "`congestion collapse"' \cite{Nagle1984} genannt. Bereits 1986 wurden von Jacobson entwickelte Stauverhinderungsmechanismen für Hosts entwickelt, die auch aktuell noch einen "`congestion collapse"' verhindern \cite{Braden1998}.

@@

Als Lösung für das Problem der Staukontrolle wird von vielen Seiten "`Active Queue Management"' (AQM) vorgeschlagen. AQM hat das Ziel Staus in Netzen rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Um den Ursprüngen von Datenströmen zu signalisieren, dass es zu Problemen gekommen ist oder kommen wird, gibt es im Prinzip die beiden Möglichkeiten Pakete fallen zu lassen oder diese zu markieren. Die erste Strategie erfordert es, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt durch erneuten Versandt der Pakete einen Overhead, der bezüglich der verbrauchten Bandbreite nicht zu verachten ist. Andererseits müssen Router auf markierte Pakete reagieren, als wären diese fallengelassen worden. Es wird hier allerdings kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Bandbreite von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen oder markiert werden als andere. Einen wirklichen Unterschied machen AQM-Algorithmen allerdings nur, wenn sie wirklich flächendeckend und der Situation entsprechend eingesetzt werden \cite{Graffi2007}.

@@

TCP ist ein E2E Protokoll, welches zusammen mit dem Internet Protokoll (IP) genutzt wird, um Daten in Form von Paketen zwischen Computern über das Internet zu übertragen. Während IP dafür sorgt, dass Daten tatsächlich zugestellt werden, kümmert sich TCP darum, die einzelnen Datenpakete nachzuverfolgen, in die Daten für ein effizientes Routen durch das Internet aufgeteilt werden. TCP implementiert einen Algorithmus zur Flusskontrolle, der "`Sliding Window"' genannt wird. Das "`Window"' ist die maximale Anzahl an Paketen, die gesendet werden können ohne auf Rückmeldung warten zu müssen. Der Algorithmus besteht also aus folgenden Schritten \cite{Oldak2006}:
\begin{enumerate}
	\item Alle neuen Segmente eines Windows verschicken.
	\item Auf die Rückmeldung warten (es können mehrere Pakete auf einmal zurück gemeldet werden).
	\item Das Window zur angegebenen Position verschieben und die Windowgröße auf den Wert aus der Rückmeldung setzen.
\end{enumerate}
Wenn die Rückmeldung eines Pakets nicht in einer angegebenen Zeit erfolgt, dann wird das Paket neu verschickt. TCP nimmt hier keine Rücksicht auf Staus im Netz. Wenn also kontinuierlich immer weiter Pakete an das Netz versandt werden, ohne dass diese vom Netz aufgenommen werden können, führt dies zu einem Stau, der sich eventuell immer weiter aufbaut. An genau dieser Stelle muss ein Active Queue Management Algorithmus ansetzen und die Staukontrolle übernehmen \cite{Oldak2006}.

@@

Selbst wenn AQM Mechanismen verwendet werden, ist es oft sehr sinnvoll zusätzlich auch ECN zu verwenden, um einen unnötigen Overhead zu vermeiden. Bei ECN wird durch zwei reservierte Bits im TCP/IP Header ein Paket mit Stauinformationen markiert und damit die Kommunikation bezüglich Staukontrolle zwischen einzelnen Routern im Netz ermöglicht. Zusammen haben AQM und ECN das Potenzial den Effekt von Verlusten in latenz-sensitiven Flüssen zu reduzieren \cite{Ramakrishnan2001}. Aus diesem Grund hängt der Erfolg jedes AQM Machanismus stark damit zusammen, ob er mit ECN verbunden werden kann und wie gut diese Verbindung erreicht wird \cite{Hollot2001}.

@@

Floyd und Van Jacobson haben RED 1993 vorgestellt \cite{Floyd1993}. In ihrer Arbeit wird die Funktionsweise des Algorithmus dargestellt. Um die Sender über die Verstopfung zu informieren kann RED entweder Pakete fallen lassen oder das ECN-Bit im Header setzen, je nach Router. Im Folgenden werden wir nur die Möglichkeit des Markierens betrachten, was auf den eigentlichen Algorithmus keinerlei Auswirkungen hat. Als Messgröße wird die durchschnittliche Queue Länge benutzt. Die durchschnittliche Länge $Q_{avq}$ wird für jedes eintreffende Paket mittels der aktuellen Länge der Queue $q$ und dem Gewicht der Queue $w_{q}$ folgendermaßen neu berechnet: 
\begin{displaymath}
Q_{avg} = (1 - w_q) Q_{avg} + w_q q
\end{displaymath}
Dieser Wert wird mit zwei Parametern verglichen, der minimalen Queuelänge $Q_{min}$ und der maximalen Queuelänge $Q_{max}$. Ist \(Q_{min} > Q_{avg}\), so wird nichts unternommen. Wird aber \(Q_{min} < Q_{avg} < Q_{max}\), so wird das Paket mit einer Markierungswahrscheinlichkeit $p_a$ markiert, und sobald \(Q_{avg} > Q_{max}\) wird jedes Paket markiert.

Für die Berechnung der finalen Markierungswahrscheinlichkeit $p_{a}$ wird die Markierungswahrscheinlichkeit $p_{b}$ benötigt. Diese berechnet sich wie folgt aus der minimalen und maximalen Queuelänge $Q_{min}$ und $Q_{max}$, der Durchschnittslänge $Q_{avg}$ und dem Maximum für $p_{b}$, $max_{b}$, wie folgt: 
\begin{displaymath}
p_b = max_p \frac{Q_{avg} - Q_{min}}{Q_{max} - Q_{min}}
\end{displaymath}
$p_{b}$ steigt folglich linear von 0 bis zum Wert $max_{b}$ an. Die finale Markierungswahrscheinlichkeit wird mittels $p_{b}$ und eines Zählers $z$ berechnet:
\begin{displaymath}
p_a = \frac{p_b}{1-z p_b}
\end{displaymath}
Der Zähler wird für jedes einkommende Paket inkrementiert. Ein Paket wird mit der Wahrscheinlichkeit $p_{a}$ markiert. Ist dies der Fall, so wird der Zähler $z$ auf 0 gesetzt. Mithilfe des Zählers steigt die Wahrscheinlichkeit somit für jedes weitere Paket an.

Die Markierungswahrscheinlichkeit für ein Paket einer Verbindung verhält sich also in etwa proportional zum Anteil der Bandbreite, den diese Verbindung belegt. Auf diese Weise versucht der Algorithmus die Ressourcenzuteilung fair zu machen. Neben der Queuelänge in Paketen könnte RED auch die Bytelänge und somit die Anzahl an Bytes eines Pakets zur Bewertung heranziehen. Diese Information wird dann in die Markierungswahrscheinlichkeit $p_b$ mit einbezogen. Nach der Berechnung ändert sich der Wert dann in 
\begin{displaymath}
p_b = p_b \frac{Paketbytes}{maximale~Paketbytes}
\end{displaymath}
Dadurch werden große Pakete mit einer höheren Wahrscheinlichkeit markiert als kleine Pakete. An der Beschreibung des Algorithmus wird ersichtlich, dass RED viele Parameter benötigt, die vorab festgelegt werden müssen. Damit RED gut läuft, müssen für jeden Router die richtigen Werte gefunden werden, was ein nicht zu vernachlässigendes Problem des Algorithmus darstellt. Mehr dazu in Abschnitt \ref{sec:Vergleich}.

@@

Der BLUE Algorithmus wurde 1999 von Feng et.al. an der University of Michigan in Zusammenarbeit mit IBM vorgestellt \cite{Feng1999}. BLUE wurde entwickelt, um einige Schwachstellen von RED zu verbessern, ist aber ein völlig neuer Ansatz. Wie bereits erläutert verlässt sich RED auf die Queuelänge, um Verstopfungen anzuzeigen, und benötigt viele Parameter, die konfiguriert werden müssen. Die Autoren von BLUE argumentieren, dass RED nur wenn diese richtig konfiguriert sind und wenn ausreichend Pufferplatz zur Verfügung steht optimal läuft. BLUE dagegen verlässt sich auf den Paketverlust und die Verbindungsauslastung um seine Markierungswahrscheinlichkeit zu berechnen. Genauso wie RED kann BLUE dann entweder Pakete fallen lassen oder mittels ECN markieren.

@@

In einem zweiten Experiment wurde ECN deaktiviert. Das heißt, dass sowohl RED als auch AVQ Pakete fallen lassen, um auf Verstopfung hinzuweisen. Der Versuchsaufbau ist gleich dem vorherigen mit der Ausnahme, dass für AVQ die angestrebte Auslastung $\gamma$ auf den Wert 1 gesetzt wurde, die Adaptive Virtual Queue also voll genutzt werden soll. Die Anzahl an FTP Verbindungen wurde fest auf 40 gesetzt; dafür wurden TCP short-flows mit 20 Paketen verwendet, deren Ankunftszeit an der kritischen Verbindungsstelle langsam gesteigert wurde. Die Auslastung der Verbindung für AVQ lag konstant bei den angestrebten 100\%. Bei RED lag diese bei 10 ankommenden short-flows pro Sekunde bei etwa 94\% und stieg auf über 99\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Der Anteil an korrekt zugestellten Paketen, ohne diese einmal fallen zu lassen, lag bei AVQ bei wenigen short-flows bei knapp unter 100\% und sank bis zu knapp unter 98\% bei 50 ankommenden short-flows pro Sekunde. Für RED lag diese Quote anfangs nur bei 87\%, stieg dann aber stark an auf 98\% bei 50 short-flows pro Sekunde und lag damit höher als bei AVQ.
